Дизайн документ
Команда
Антропович Пётр
Вовнянко Дмитрий
Конобейцев Иван
Краткое полутехническое описание проекта
Алёша — десктопный мессенджер с клиент-серверной архитектурой. Основной функционал:

Авторизация по логину и паролю
Текстовые сообщения и отправка изображений
Личные чаты: переписка между двумя пользователями
Групповые чаты: общение нескольких участников
Реакции на сообщения
Аватарки у чатов/юзеров
Голосовые сообщения: запись, отправка, воспроизведение в чате
Безопасность: шифрование сообщений, безопасное хранение паролей, end-to-end шифрование
Конкуренты и аналоги



Алёша
Telegram
WhatsApp
Макс
Сообщения
+
+
+
+
Группы
+
+
+
+
Нативный десктопный клиент
+
+
Electron
Electron
Open Source
+
- 
(только десктопный клиент)
-
-
End-to-End шифрование
Планируется
+
+
-
Каналы
+
+
-
-
Реакции
+
+
+
+

Описание функциональностей проекта
MVP:
Аутентификация: Регистрация и вход по логину/паролю.
Безопасность данных: Хеширование и безопасное хранение учетных данных пользователей.
Личные сообщения: Обмен текстовыми сообщениями двух пользователей
История чата
Пользовательский интерфейс: Список активных диалогов, окно чата, поле ввода.

Post-MVP:
Отправка изображений, превью в чате
Групповые чаты
Расширение функциональности групповых чатов (например создание опросов)
Голосовые сообщения: запись, отправка, воспроизведение в чате
Аватарки у чатов/каналов/юзеров.
Реакции на сообщения
Кеширование
Используемые библиотеки

Для чего
Библиотека
Альтернативы
Почему выбрали эту библиотеку
GUI
QML
wxWidgets, GTK+
Кроссплатформенность, возможность быстро и удобно создавать современный дизайн
Сеть
Drogon / QNetworkAccessManager
(по https)
Boost.Asio, gRPC
Не тащим Qt на сервер + асинхронность
Базы данных
PostgreSQL
(Drogon ORM)
SQLite, MongoDB
Надёжность, поддержка транзакций
Работа с JSON
nlohmann/json
Qt JSON, RapidJSON
Макрос для конвертации между json и struct
Криптография
libsodium
OpenSSL, Crypto++
Простая
Тестирование
Google Test
 Catch2, Boost.Test
Хорошая интеграция с CMake, много примеров
Кеширование
Redis
Memcached
Сессии, онлайн-статусы, кэш
Сборка
CMake 
Просто makefile, QMake
Современный стандарт, лучше поддерживает IDE


Разделение обязанностей
Конобейцев Иван — Инфраструктура и база данных

CI/CD
Docker-контейнеризация
Настройка и администрирование PostgreSQL
Проработка и реализация системного API для быстрой и корректной работы с базой данных
Разработка слоя Repository для всех сущностей
Потокобезопасность
Работа с NoSQL
Интеграционные тесты базы данных

Вовнянко Дмитрий — Архитектура, криптография

Разработка архитектуры многопоточного сервера для обработки клиентских запросов
Разработка модуля криптографии и безопасности.

Антропович Пётр — GUI и клиентская часть

Реализация UI и пользовательского опыта (UX): верстка интерфейса на QML. Связывание UI с C++ кодом: обработка действий пользователя (клики, ввод текста) и обновление интерфейса в ответ на данные с сервера.
Управление локальными данными: кэширование данных (сообщения, профили) для ускорения загрузки. Работа с локальным хранилищем (настройки, сессия пользователя).
Стабильность desktop клиента: реализация жизненного цикла приложения (запуск, управление состоянием, корректное завершение). Обработка ошибок сети и исключений для предотвращения падений.
Тестирование: Unit-тестирование C++ модулей клиента.
